[음악: '미지의 서울' OST]
[키보드 조작음]
(미지) 탄원서까지 힘드시면
그냥 폼에다가 서명만 해 주셔도...
아니요, 절대 강요는 아니고요
네
죄송합니다
시간 내주셔서...
[통화 종료음]
[미지의 옅은 한숨]
[발랄한 음악]
음, 또 거절
어떻게 가면 갈수록 성공률이 떨어져?
사회생활 안 해 본 티가
이런 데서도 나나
전화로 설득 하나를 못 해 가지고
(호수) 또, 네가 설득을 왜 못 해?
그 엄하던 선생님도 설득했으면서
(미지) 그건 이미 지나간 거고
이젠 못 하게 됐나 보지
(호수) 미지야
그거 아무나 할 수 있는 일 아니야
네가 한 일들 다 네 안에 남아 있어
지금은 그냥 거절당한 거야
너를 의심하지 마
(미지) 예, 스님
[호수의 웃음]
[미지의 옅은 웃음]
[메일 수신음]
메일 왔다
[마우스 조작음]
(호수) 혹시
이번 일 끝나면
뭐 하고 싶은 거 있어?
응? 갑자기?
(호수) 우리 생일도 제대로 못 챙겼잖아
어디 여행이라도 갈까?
아니면 뭐 갖고 싶은 거라든지
굳이 쥐어짜 내면...
(미지) 어딘가 허전한 거 같기도 하고
(호수) 어...
앞머리가 허전한가?
어우씨
됐어
(호수) 됐어
[부드러운 음악]
[마우스 조작음]
(호수) 어제보다 조금 더 나은 오늘
[호수의 피곤한 한숨]
(호수) 그 오늘들이
내일을 약속하게 만든다
[미지의 옅은 숨소리]
오늘보다 조금 더 나은 내일도
그, 커플링 좀 사려는데요
손가락 사이즈가
꼭 함께하자고
[출입문 종소리]
[휴대전화 진동음]
여보세요?
내일을 약속한다는 건
얼마나 오만한 짓인가
당장 오늘의 나도
알 수 없으면서
여보세요?
(상월) 이거를
네가 손으로 그린다는 거였어?
아니요
간판 집 넘기기 전에
느낌만 좀 미리 보시라고요
[숨 들이켜며] 뭐가 제일 마음에 드세요?
고민해 볼게
네
(상월) 근데 호수는 어디 가고
혼자 다녀?
(미지) 아, 왜 걔 저번에
아는 분 돌아가셨잖아요
장례 끝나고 내일 온대요
아, 그때 내려간 애가 내일 온다고?
많이 가까운 사람이야?
저도 자세히 못 물어봤어요
전화할 정신도 없는 거 같아서
(상월) 으유
게장이나 좀 줄랬더니
에?
게장이요? 제 거는요?
네 건 어제 줬잖아
(미지) 아, 그거 거의 다 먹었는데
아이! 나는 이 간판도 그려 왔는데
[어이없는 웃음]
호수 줘도
(상월) 어차피 둘이 먹을 거 같아서
넉넉히 했어
예스
(상월) 이거 무거운데 호수 오면 줄까?
(미지) 아, 주세요
가는 길에
걔네 집 들러서 두고 오죠, 뭐
그, 냉장고 넣어 놔
혼자 다 먹지 말고
네
(안내 음성) 고객님이 전화를...
(미지) 아이, 왜 이렇게 전화를 안 받아?
[도어 록 버튼음]
[도어 록 오류음]
(미지) 어?
[도어 록 버튼음]
[도어 록 오류음]
아...
어?
이호수
어, 뭐야?
언제 서울 왔어? 내일 온다더니
예정보다 좀 일찍 끝나서
(미지) 야!
그럼 그렇다고 연락을 해야지
전화했는데 받지도 않고
너 근데 비번 바꿨어?
왜?
뭐, 아, 안에 누구 있어?
(호수) 그건 아닌데
오늘은 그냥...
너 어디 또 아프지?
아니야, 그런 거
(미지) 아니긴 뭐가 아니야?
얼굴에 쓰여 있구먼
아, 누가 돌아가셨는데
이렇게 무리를 했어?
너 약은 먹었어?
어디 봐, 열 있나
(호수) 내가 좀 피곤해서
내일 보자, 우리
(미지) 어...
그, 그래, 그럼
아, 근데 이거...
[도어 록 작동음]
아, 뭐야?
씨, 내가 다 먹어 버릴 거야
[이명 소리]
[호수의 괴로워하는 신음]
[어두운 음악]
[출입문 종소리]
(호수) 나...
잠깐 통화 좀
(미지) 어
기사님, 한국대병원으로 가 주세요
(택시기사) 인천 가는 택시예요
기사님, 한국대병원이요
(택시기사) 아, 이거
인천 들어가는 택시라니까요?
안 간다고!
아, 빨리 좀 내려요!
(검사원) 마음
사람
바다
[번호표 알림음]
[어두운 음악-계속]
(간호사1) 이호수 님
이호수 님 안 계세요?
혹시 이호수 님 되실까요?
네
(의사1) 돌발성 난청이네요
일단 며칠은
고막 내에 스테로이드 주입해 보고
차도 생기면 그때 다시 상태 보시죠
이 돌발성 난청의 예후는
크게 셋으로 나뉘어요
청력 회복, 현상 유지, 청력 소실
쓰읍, 근데 보시면
이거
상태가 썩 좋지가 않아요
[무거운 음악]
주사가 고용량이라
100프론 아니어도
80 정도는 회복할 줄 알았는데
그럼 저는 그 셋 중에?
(의사1) 이 현상 유지일지
청력 소실일지는
현재로선 알 수가 없습니다
뭐 기적적으로 좋아질 수도 있지만
네, 전주파수 청력이
떨어져 있는 상태라
완전 회복은 가능성이 희박합니다
그럼...
이제 전 뭘 해야 돼요?
(의사1) 뭐 어쨌든
조금이나마 청력이 돌아오긴 했으니까
일단은 당분간 통원하면서 지켜보시죠
원인도 모르고
더 좋아질지 나빠질지도 모르는데
그냥 손 놓고 있으라고요?
그러다
이쪽도 아예 안 들리면요?
뭐, 보청기나 인공와우 같은 방법도
고려할 수 있겠지만
그건 상태가
훨씬 더 나빠졌을 때 얘기고
더 나빠지기 전엔
방법도 없다는 건가요?
(의사1) 돌발성 난청에
약이나 주사보다 중요한 건
심리적인 안정입니다
마음 단단히 먹고
최악의 상황도 대비하셔야죠
[도어 록 버튼음]
[도어 록 오류음]
(미지) 어?
이호수
어, 뭐야? 언제 서울 왔어?
내일 온다더니
예정보다 좀 일찍 끝나서
(미지) 야!
[이명 소리]
[어두운 음악]
그럼 그렇다고 연락을 해야지
전화했는데 계속 받지도 않고
내가 좀 피곤해서
내일 보자, 우리
(미지) 근데 이거...
[도어 록 작동음]
[이명 소리]
[호수의 괴로운 숨소리]
[아파하는 신음]
[아파하는 숨소리]
[떨리는 숨소리]
(윤호) 태이 씨
내가 부탁한 자료 아직이야?
나 이제 진짜 급한데
순서대로 하고 있습니다
아니...
[문 열리는 소리]
[다가오는 발소리]
뭐야?
[긴장되는 음악]
(공정위 직원) 여기
신경민 팀장님 어디 계십니까?
저인데...
누구세요?
공정거래위원회입니다
(공정위 직원) 시한건설 특혜 건으로
조사 나왔으니 협조 부탁드립니다
네?
(공정위 직원) 이쪽으로 가고
컴퓨터 분해 해
[달그락거리는 소리]
(경민) 아니, 저기 막 건드리지 마시고
아니, 저기 잠시만요
[휴대전화 진동음]
그깟 식당 하나 매입 못 해서
방송이니 뭐니 시끄럽게 하더니
(사장) 이제 어떻게 할 거예요?
기사까지 났잖아, 지금!
언론사 연락해서
바로 정정 기사 올리라고...
(사장) 이미 일 다 터졌는데 무슨 정정!
이래서 내가 최대한 조용히 처리하라고
당부하지 않았습니까!
[한숨 쉬며] 면목 없습니다
아, 그렇지만 아직 그냥 기사 하나니까
얼른 수습하면...
(사장) 저번에
그냥 익명 글 하나니까
책임지고 수습한다며?
이제 어떻게 책임질 거예요?
그 책임질 순 있어요?
[사장의 답답한 탄성]
[태관의 한숨]
[휴대전화 진동음]
[새 지저귀는 소리]
아, 왜 이렇게 전화를 안 받아요?
기사 봤어요? 메인에 떴던데?
(미래) 잠깐 면담 좀 하느라
출근길에 기사 봤어요
(세진) 이제 기사도 떴겠다
절대 그냥 못 덮습니다, 이거
고맙습니다
뭐가요? 내가 기사 썼어요?
[새 지저귀는 소리]
(미래) 기자분 소개도 그렇고
전부 조언해 주셨잖아요
저 혼자선 못했을 거예요
(세진) 혼자서도 잘만 했어요
나야 뭐 동업자 그쪽 일 빨리 끝내고
빨리 내려오면 좋으니까
속도만 낸 거지, 뭐
아유, 한 것도 없어
(미래) 아니에요
[새 지저귀는 소리]
진짜 감사합니다
그 얘기는 됐고
그 공정위는 아직이에요?
(세진) 슬슬 조사 나올 때 됐는데?
온 거 같네요
(태이) 공정위, 선임님이 하신 거죠?
네
아까 인사팀엔 왜?
선임님이 고발한 거 알고 부른 거예요?
아니요
[미래가 숨을 들이켠다]
직장 내 괴롭힘 신고로 면담 있었어요
아무래도 퇴사 전에 하는 게
나을 거 같아서
퇴사요?
아니, 왜?
[한숨 쉬며] 힘든 거
거의 다 끝났잖아요
(태이) 그간 당하신 게 있는데
이렇게 그만두면 억울하지 않으세요?
그 사람들 벌받는 것도 보셔야죠
그게 다 뭘 위한 건가 싶어서요
(미래) 사실 그동안
저 지기 싫어서 버텼어요
나 그만두길 바라는 사람들한테
내 잘못 아닌 거 증명하려고
벌받는 거 보면 속이야 시원하겠죠
근데
그거 구경하려고 여기서 버티는 게
딱히 절 위한 거 같진 않아서요
[숨을 들이켠다]
전 아직도 출근할 때마다
심장이 뛰거든요
[차분한 음악]
딱히... 통쾌한 마무리는 아니죠?
[미래의 옅은 한숨]
선임님 마음이 제일 중요한 거죠
(태이) 제가 같이하자 부추겨 놓고
결국 말씀대로 선임님 혼자
다 하게 만들었네요
(미래) 아닌데?
이제 제일 하기 싫은 거
태이 씨한테 맡길 건데요?
태이 씨는 저 대신 여기 남아서
계속 지켜봐 주세요
이번 일 어떻게 끝나는지 직접 보고
하나도 빠짐없이 얘기해 주세요, 나중에
(분홍) 호수야, 요새 많이 바쁘지?
울 학교 선생님들도
네 기사를 봤는지
혹시 일일 강사 좀
해 줄 수 있는지 물어보네?
[통화 연결음]
(안내 음성) 고객님이 전화를...
[휴대전화 진동음]
(호수) 당분간 일이 많아서
내려가기 힘들 것 같아요
(분홍) 당연히 일이 먼저지
아무리 바쁘더라도 몸 잘 챙기고
[문 열리는 소리]
(충구) 왜 왔어?
더는 나 찾아올 일 없을 거라더니
(호수) 아직도 감정이 덜 풀리셨나요?
[코웃음]
감정?
내가 너한테 무슨 감정씩이나 있어?
(충구) 할 얘기나 빨리 해
바쁜 사람 막무가내로 찾아와서
뭐 하는 거야?
부탁 하나 드리러 왔습니다
우리가 부탁 주고받을 사이는
아니지 않아?
저 대신 소송 하나 맡아 주세요
(호수) 제 동창 유미래 아시죠?
저번에 취하했던 성추행 사건
이번에 정식으로 고발했습니다
선배님이 꼰 일
선배님이 직접 풀어주세요
네가 직접 해, 왜 나를 시켜?
나 같은 변호사 되기 싫다고
나가지 않았나?
이번 일
상대가 제가 아닌 누구였어도
(호수) 선배님은
똑같이 하셨을 거라는 거 압니다
수단, 방법 안 가리고 이기는 사람
괴롭힌 놈 몇 배로 더 괴롭혀 줄 사람
그런 변호사를 저 대신 붙여주고 싶은데
그게 선배님이잖아요
왜 나인지는 알겠고
[옅은 한숨]
왜 내가 네 부탁을 들어줄 거라 생각해?
저 좋아하시잖아요
[무거운 음악]
뭐?
(호수) 선배님, 관심 없는 덴
절대 시간 안 쓰시잖아요
이렇게 찾아온다고 다 만나주지도 않고
굵직한 케이스로도 바쁘신데
일부러 제 사건 맡으셨잖아요
그게 미움이든 뭐든
마음이 있으셔서 그런 거 아닌가요?
저한테?
괴롭힌다고 생각하는 게
일반적이지 않나?
애초에 일반적인 분이 아니시잖아요
부탁드립니다, 선배님
[헛웃음]
아직 왜 네가 안 하는지는
얘기 안 했잖아
무슨 일이야?
그냥...
개인적인 사정이 생겨서요
그것까진 알 거 없다?
(충구) [코웃음 치며] 나한텐 뭐
약함이 나를 더 강하고
특별하게 만든다더니
정작 넌
약점 드러낼 생각이 없나 보네
뭐
그게 네 약점인가?
(호수) 감사합니다
[옅은 한숨]
(호수) 후견인 신청도 잘 마무리했고요
신분이랑 증여 문제도
이제 더 신경 쓰실 건 없습니다
아, 혹시 또 필요하거나
궁금하신 거 있나요?
(상월) 이거 좀 한번 봐줘
미지가 그린 건데 뭐가 더 나아?
쓰읍, 그나마 이게 간판 같지 않나?
다 좋은데요?
[상월의 벅찬 숨소리]
이제 참
별 게 다 고민이다, 그렇지?
저, 선생님
저번에 말씀드린
성년 입양이나
법적으로 도움 필요하신 일 생기면
(호수) 앞으로
이쪽으로 연락하시면 돼요
제가 잘 말해 뒀으니까
전화하면 친절히 도와줄 거예요
[상월의 옅은 웃음]
바쁜데 내가 시간을 너무 뺏었지?
(상월) 뭐 하나 제대로 혼자 못해서
죄다 네 손만 빌리고
(호수) 아니요, 그런 게 아니라
당분간 뵙기가 좀 힘들 거 같아서요
왜, 무슨 일 있어?
그냥 개인적인...
제가
[애잔한 음악]
사실 몸이 좀 안 좋아서요
몸이 안 좋아?
어디가 어떻게?
별거는 아니고요, 그냥...
뭔데 말을 못 해?
크게 아픈 거야?
너 설마
암... 같은 건 아니지?
왜, 왜 말을 안 해?
그런 거야?
큰 병은 아니고요
귀에 좀 문제가 생겼어요
[놀란 신음]
귀
(상월) 워, 원래도
한쪽 안 좋다고 했잖아
더 나빠진 거야?
들리던 쪽도 좀 안 좋아져서요
(호수) 그래서 제가 통화가 힘들어서
이쪽으로 연락하시라는 거예요
시간 뺏으신 거 전혀 아니에요
미지한테는 얘기했어?
아니요
아직 결정을 못 해서
무슨 결정?
말을 할지 말지 못 정했다는 거야?
뭐가 더...
[애잔한 음악-계속]
미지한테 좋을지 모르겠어서요
아, 좋고 자시고 그거 숨겨서 어쩌게?
안 볼 사이도 아니잖아
그것도
아직 결정을 못 해서요
너...
그 정도로 안 좋은 거야?
아니에요, 아니에요
아무튼 연락 안 돼도
너무 걱정하지 마시고
미지한테는...
(호수) 쓰읍...
얘기하지 말아 주세요
아, 나한테도 말하는 걸
걔한테 왜 숨겨?
(상월) 너 어디 안 좋아졌다고 미지가
그런 거 신경 쓸 애가 아니잖아
그래서 그래요
선생님도 아시겠지만
아픈 사람 옆에 있는 거 쉽지 않잖아요
미지 이제 막 다시 시작하려는데
제가 발목 잡고 싶지 않아서요
미지 마음이 아니라
호수 네 마음 문제란 거네
[상월의 한숨]
(분홍 언니) 몸이라도 멀쩡하면 몰라
너 까딱하면
걔 평생 수발들고 책임져야 해
어? 그 짐 덩이를 네가 왜 떠안는데!
[다가오는 발소리]
아직도 몸 안 좋아?
아니
(미지) 기회 줄 때 솔직히 말해라
또 싸우지 말고
진짜 괜찮아
괜찮아?
(미지) 한 대 맞아, 그럼!
내가 어제 진짜
얼마나 서운했는지 알아?
말 안 하고 집에 갔다고 막 정색하고
그러고 나서 전화 한 통도 없고
(호수) 미안
(미지) 치
이제 이렇게 쭉 가서
살짝 오른쪽으로 가...
자...
아, 내가 이 근처에
맛집 다른 거 알아놨어, 가자
(호수) 나 괜찮으니까 가려던 데 가
(미지) 아니야!
나 갑자기 느끼한 거 당겨서 그래
진짜
이... 잠깐만
내가 금방, 금방 길 보고 올게
이게, 아...
[잔잔한 음악]
[학생 호수의 거친 숨소리]
(미지) 밤에 경복궁 가면
귀신 나오려나?
[미지의 웅얼거리는 소리]
아니다, 사약은 집으로 배달 가나?
아무튼 엄청 기대된다
[미지의 옅은 웃음]
짠!
[다가오는 발소리]
(식당 직원) 실례하겠습니다
저, 메뉴 잘못 나온 거 같은데?
(식당 직원) 아, 그 재료 소진이라
아까 이걸로 대체해도 괜찮으시다고
아, 맞다, 네, 네, 맞아요
- (식당 직원) 맛있게 드세요
- (미지) 감사합니다
너 아까 대충 끄덕였지?
어쩐지, 조개 잘 먹지도 않으면서
이거 왜 시키나 했다
(호수) 아니, 나...
그냥 네 거 먹어, 괜찮아
(미지) 아니야, 난 이것도 좋아
빨리 먹고 가자, 입장 시간 늦겠다
맛있겠다
[잔잔한 음악-계속]
(미지) 경복궁이
맨날 야간 개장하는 게 아니더라고
내가 예매하러 들어갔을 때는
진작에 매진이어서
내가 밤새 막 들락날락하다가
겨우 취소 표 얻은 거잖아
너, 진짜 괜찮아?
컨디션 안 좋아 보이는데
오늘 그냥 가지 말까?
아니야, 나 진짜 괜찮아
아잇, 취소해, 취소
(미지) 뭐 오늘만 날인가?
괜찮다니까
(미지) 아, 다음에 또 예매하면 되지
나 이번에 노하우 완전 터득해 가지고
- 미지야
- (미지) 응?
우리 이제 그만 만나자
[당황한 웃음]
아, 뜬금없이 그게 무슨 소리야?
너 지금 진심으로 하는 말이야?
계속 생각해 봤는데
아무래도 우린 너무 다른 거 같아
[어이없는 한숨]
어, 다른 거 몰랐어?
아, 좀 다른 사람들끼리
맞춰 가는 게 연애지, 뭘
맞추는 데도 한계가 있잖아
생활하는 것도 생각하는 것도
점점 더 달라질 텐데
(호수) 서로 더 힘들어지기 전에 우리...
지금 그걸 나보고 믿으라고?
(미지) 네가 그런 말 하면 내가 뭐
'어이쿠, 그래, 우린 다르지'
뭐 그럴 줄 알았어?
나 의심하지 말라며?
네가 귀에 박히게 말해 놓고 지금
그 말이 먹혀?
말해, 무슨 일인데?
너 갑자기 이럴 애 아니잖아!
나
이쪽 귀에도 문제 생겼어
- (미지) 어?
- (호수) 돌발성 난청이 왔다는데
앞으로 더 좋아질지 나빠질지 아직 몰라
언제부터?
아, 너
설마 저번에 누구 돌아가셨다는 게?
(호수) 그때부터 상태 안 좋아서
계속 치료 중이었는데
나아져도 전처럼은 못 들을 거고
운 나쁘면
아예 못 듣게 될 수 있어
그래서?
그게 지금 헤어지는 거랑
무슨 상관인데?
너 못 듣게 된다고
뭐 달라질 거 같아, 내가?
내가 달라질 거야
(호수) 전화 통화도 제대로 못할 거고
나중엔 대화도 힘들어서
지금처럼 얘기도 못할 수 있어
내가, 내가 맞추면 되지
내가 뭐든 할게
나 필요하면 수어도 배우고
(미지) 아, 나 지금처럼
막 하루 종일 너랑 수다 떨 거야, 나는
그럴까 봐 그래
[애잔한 음악]
(호수) 여태까지도 나한테 맞춰 줬는데
여기서 더 네가 맞추는 건
내가 원하지 않아
(미지) 야!
내 마음이야
내가 좋아서 너한테 맞추겠다는데
네가 무슨 상관이야?
미지야
[울컥한 숨소리]
(호수) 넌 알잖아
내가 어떤 마음인지
겪어봐서 알잖아
(학생 미지) 네가 왜 그랬는지
이제 알겠다
동정 받는 기분
진짜 거지같네
[한숨]
(호수) 내가 그동안
별로 자라질 못했나 봐
앞으로 점점
안 좋아질 모습 보이고 싶지도 않고
지금 내 상황으로도 벅찬데 누가
나 때문에 힘들어지는 것까진
못 버틸 거 같아
못난 생각인 거 아는데 내 마음이 그래
[미지가 숨을 들이켠다]
우리 여기까지만 하자
(미지) 호수야
[미지의 떨리는 숨소리]
[애잔한 음악-계속]
호수야, 못 듣는다고
인생이 끝나는 것도 아니고
(옥희) 너 달리기 끝났다고
인생 다 끝난 거야?
맞잖아
나 달리기 전까진
엄마 나 쳐다보지도 않았잖아
(미지) 나 이제 못 달려
발목 이 꼬라지 되고 인생 다 망했는데
알아
그러니까 여기까지만 하자는 거야
아니, 아직 모르잖아
아, 귀가 나아질 수도 있고
(호수) 병원에서도 힘들대
의사가 그랬어
- (미지) 아...
- (학생 호수) 너 나아질 거고
(학생 미지) 네가 의사야?
여기서 어떻게 나아지냐고, 내가!
[떨리는 숨소리]
(호수) 그동안
미지 너 만나서 좋았어
건강하게 잘 지내
(미지) 어디 가?
나, 나 이런 식으로는 못 끝내
같이하면 되잖아, 어?
호수야, 내가 옆에서 도와줄게
우리 같이 지금까지 잘해 왔잖아
앞으로도...
나 무시해
나 숨소리도 안 내고 이러고 있잖아
나 좀 내버려두라고, 제발!
더 할 말 없지?
[애잔한 음악-계속]
[한숨]
[미지의 옅은 한숨]
(미지) 어...
[울먹이는 신음]
[울먹이는 소리]
[도어 록 버튼음]
[문 열리는 소리]
(미래) 생각보다 일찍 왔네?
[문 닫히는 소리]
[도어 록 작동음]
근데 이호수 무슨 일 있어?
갑자기 다른 변호사 소개해 준다고
너 무슨 일 있었어?
(미지) 나 헤어졌어
어?
아니, 왜?
이호수가 그러재?
너 괜찮아?
(미지) 잡았어야 됐는데
못 잡았어
[음악: '미지의 서울' OST]
걔가 왜 그러는지는 알겠는데
그거는...
내가 진짜 잘 아는데
근데 뭐라고 잡아야 될지 모르겠어서
그래서...
못 잡았어
놔줬어...
못 잡고 놔줬어, 내가
[울먹이는 소리]
[미지의 울음]
어떡해...
[도어 록 버튼음]
[문 열리는 소리]
[도어 록 작동음]
[문 닫히는 소리]
[음악: '미지의 서울' OST-계속]
[호수의 한숨]
[휴대전화 진동음]
[한숨]
[떨리는 숨소리]
[흐느끼는 소리]
[호수의 울먹이는 소리]
[울컥한 탄성]
[호수의 괴로운 신음]
[호수의 울음]
[새 지저귀는 소리]
(미지) 야, 유미래
너 아직 시간 있지?
뭐 좀 먹고 가
(미래) 웬일로 이 시간에 일어났어?
(미지) 오늘 사표 내는 몸이잖아
챙겨 드려야지, 또
[미지의 옅은 헛기침]
며칠 청승 떨어서 미안
그게 왜 미안해?
(미지) 아, 옆에서 처져 있으면
짜증나잖아
너 안 그래도 이것저것
신경 쓸 것도 많은데 괜히
너 억지로 밝은 척하는 것보단
100배 나아
야
토끼
(미래) 치
이호수는 내 전화 안 받던데
연락해 봤어?
(미지) 아니
혹시 앞으로는 어떡할 거야?
(미래) 아, 이 집 회사 대출이라
퇴사하면 바로 빼야 해서
서울 있을 거면
따로 집 알아봐야 되는데
안 내려가고 계속 있을 거야?
생각해 볼게
나 내일 회사에서 짐 챙기면
바로 두손리 갈 건데 같이 갈래?
아, 됐어
너 엄마랑 얘기하러 가는 건데 뭐하러
이번에 내려가면
내가 좀 고쳐 놓을까?
네 방 문고리
됐어, 나중에 내가 알아서 할게
[잔잔한 음악]
[초인종 소리]
[미지의 한숨]
누구세요?
야! 송경구!
그 설명할 시간 없어
가서 최대한 껴입고 튀어 나와
(경구) 실시!
[카메라 셔터음]
[미지의 짜증 섞인 한숨]
(경구) 야, 넌 바뀐 거 끝났음
재깍재깍 보고를 해야지
난 그것도 모르고
유미래한테 연락했다가
아주 그냥 뻘쭘해 죽는 줄 알았잖아
야, 사람 더 많아졌다
우와, 오, 오, 오!
(미지) 야, 좋냐?
신발 하나 사자고
이 날씨에 이러고 싶냐, 진짜?
(경구) 그냥 운동화가 아니라고, 응?
리미티드 에디션이라고
아, 언제 들어가!
내가 놀라운 사실 하나 말해 줘?
이거 지금 웨이팅을 위한 웨이팅이다
(경구) 허, 허, 허, 허!
미친, 나 간다
- (경구) 안 돼!
- (미지) 아!
(경구) 아, 이거 인당 한 켤레밖에
못 산단 말이야, 깔별로 사야 돼
(미지) 어쩐지
어쩐지
나를 왜 보러 여기까지 왔나 했다
(경구) 아유!
그냥 겸사겸사, 어? 이렇게 보는 거지
이호수는 뭐하냐?
걔 할 거 없으면 나오라 그래
아, 걔는 또 왜?
(경구) 겸사겸사, 어?
세 켤레 사게
연락해 봐 봐, 빨리
아, 꺼져
(경구) 아유!
꼴에 아주 남친 챙기는 거 봐 봐
야, 이렇게 추운 겨울에는
찬바람도 좀 맞고 해야
이게, 이게 건강에 좋은 거예요
(미지) 아, 하지 마
아, 왜 잘생긴 얼굴 보면 좋지
그리고 커플 사이에 끼면
내가 괴롭지, 네가 괴롭냐?
아, 하지 말라고!
(경구) 왜 소리를 지르고 그래? 응?
너 이호수랑 뭔 일 있어?
[카메라 셔터음]
아, 이호수 그 새끼 뭔데, 어?
아, 걔 뭐 돼? 어?
(경구) 모솔 데리고
장난치는 것도 아니고, 씨
아, 왜 또?
둘이 합의하에 헤어진 거라고
허, 합의? 응?
(경구) 그 미련 뚝뚝
소눈깔 해 가지고 합의?
딱 봐도 완벽히 차였구먼, 씨
아, 뭐래?
무식해서 말이 안 통한대?
아니면 백수라서 한심하대?
막상 만나보니까
조금 질리는 성격이라지?
야, 씨
너 말이 좀 심하다?
(경구) 아니, 그 유난 떨어놓고
1년도 못 만날 거면 아예 사귀질 말든가
아니, 혼자 잘만 지내는 애를
막 들쑤셔 가지고 뭐야, 이게?
캔디가 지금 아예 맛탱이가 갔어
야, 야
오늘 밤에 그냥 치자, 어?
내가 이호수 유인할 테니까
네가 뒤에서 그냥 세게 쳐
야, 이 와중에 치는 건 나 시키냐?
(미지) 으이구
(경구) 아, 그러니까 이게 첫사랑은
추억으로 남겨 둬야 돼
너도 후회되지?
괜히 사귀었다 싶지?
아니
난 후회 안 해
이호수 만나서 좋았어
[녹화 버튼음]
아니, 후회 안 해
거, 거기서부터
한 번만 다시 해 줘
지금, 지금 감정 좋았거든?
액션
야, 씨!
너 진짜 죽을래?
- (경구) 한 번만 다시...
- (미지) 너 이거 보험 들었지?
- 너 이거 뽀갠다
- (경구) 야, 이게 흑역사도 역사야
기록할 의무가 있다고
(미지) 아오, 이게 추운데
같이 기다려 줬더니, 진짜
(경구) 어! 야!
신발!
[미지의 깊은 한숨]
아이, 신발
[휴대전화 진동음]
여보세요?
(요양병원 직원) 여기 요양병원인데요
강월순 님 따님 되시죠?
예, 그런데요?
(옥희) 아, 잠깐, 조심해
(분홍) 아유, 선생님
애들 보는 데서 뛰면...
어디 가?
[월순의 헛소리]
(간호사2) 괜찮아요
환자분 괜찮아요, 괜찮아요
괜찮아요
- 괜찮아요
- (옥희) 엄마
엄마, 엄마
[월순의 겁먹은 신음]
엄마
[월순의 기겁하는 소리]
우리 엄마 왜, 왜 이래요?
(의사2) 아, 요 며칠 설사하시더니
[월순의 겁먹은 신음]
나트륨 부족으로 섬망이 온 것 같아요
다행히 감염은 아니고
최근 식사량이 적어서 그런 거니까
나트륨 수액 맞으면 좀 나아지실 거예요
아니, 그런데 이렇게 헛소리를 하는데
수액 정도로 되는 거예요?
(의사2) 섬망은 무엇보다
환자 안정이 중요해서요
따님이 옆에서 손도 잡아주시고
계속 말도 걸어주세요
(옥희) 엄마, 엄마
(월순) 애를 왜 때려!
나 때리면 됐지
애를 왜 때려!
[잔잔한 음악]
옥희를 왜 때려!
엄마, 나 여기 있어, 나, 나
나 옥희 여기 있어, 엄마
(월순) 어머니도 그러시는 거 아니에요
애가 무슨 죄가 있다고, 우리 아기
[월순의 울먹이는 소리]
[옅은 한숨]
[애잔한 음악]
(호수) 아빠가 말한 게
정확히 이런 순간이었을까?
(호수 부) 이호수
고개 안 아프냐? 어?
[호수 부의 옅은 웃음]
아이그, 이 중2 아니랄까 봐
아빠 말에 대꾸도 안 하고
이따 엄마한테 다 일러야겠다
어느 엄마?
호수야
언젠간 너도 누군가를 괴롭게 할 거야
옆에 있는 사람을 지게 만드는 순간이
너한테도 분명히 올 거야
(호수 부) 그렇지만 호수야
사랑이라는 건
이기고 지는 게 아니라
[쿵 부딪히는 소리]
[타이어 마찰음]
(호수) 아빠는 그 뒤에
무슨 말을 하려고 했을까?
저주 같던 그 예언은 이루어졌는데
끝맺지 못한 그 말은
난 끝내 알 수 없을 거다
그 문장의 끝도
사랑이라는 것도
(미지) 우와!
[미지의 신나는 웃음]
[카메라 셔터음]
와, 예쁘다
[미지의 벅찬 숨소리]
나도
왜?
너...
뭐, 그, 한강 처음 봐?
(경구) 역시 한강에선 치맥이죠?
(미지) 어우, 남들 하는 건
다 할라 그러지, 아주
너는 이 날씨에
밖에서 치킨이 넘어가냐?
(경구) 추울수록 더 맛있죠?
넌 꼭 안 먹을 것처럼 얘기하네
안 먹어
먹지 마라
역시 다이어트에는 실연이 최고야
(경구) 야
여기서 궁상 그만 떨고
이거 먹고 나랑 같이 내려가자
(미지) 됐어
(경구) 아, 됐긴 뭐가 돼
그 너 유미래
그거 얹혀살지도 못 한다며?
서울? 숨 쉬는 것도 이거 돈이야
괜히 돈 쓰지 말고 같이 내려가
아, 너 혼자 가
나 여기 있을 거야
(경구) 아니, 넌 고딩 때부터 뭐
서울에 꿀 발라놨냐?
아, 땅을 파려면 내려가서 파
두손리 가면 가족도 있고 나라도 있지
너 여기서 땅 파다가 또 옛날처럼 너...
[경구의 한숨]
누가 꺼내줘, 너를
난 너 서울에서 고독사 하는 거 못 봐
그 표정 뭔데?
내가 요 며칠
그런 상상을 해 봤어
만약에 과거로 돌아가서
방구석에서 날 끌어내야 되면
무슨 말을 해야 하나?
근데 잘 모르겠더라
쓰읍, 생각해 보니까
내가 알아서 나온 게 아니었더라고
난 방 안에서 나 혼자만 힘든 줄 알고
밖에서 지켜보는 마음은
생각도 못해 봤어
(미지) 우리 엄마는
대체 무슨 마음으로 문고리를 땄을까?
대체 얼마나 사랑해야
우리 할머니처럼
그래도 괜찮다고 말해 줄 수 있을까?
[잔잔한 음악]
유미래는 지 힘든 것도 말 못하고
얼마나 외로웠을까?
그리고 송경구는
무슨 마음으로
이 시간까지 강바람 맞으면서
치킨을 뜯을까
[경구의 어이없는 탄성]
그 마음들 하나하나가 모여서
겨우 나온 건데
내가 거길 어떻게 다시 들어가?
쓰읍...
아무리 초라하고 힘들어도
여기서 뭐든 할 거야
뭐든 해서
옆에 있어 줄 수 있는 사람이
되고 싶어, 나도
변호사 만나더니
아주 입 터는 게 늘었어
야
(미지) 너 지금 은근슬쩍 여기 닦았지?
(경구) 에이, 안 닦았어
(미지) 아, 닦았네!
(경구) 아니야
(미지) 아이, 진짜!
아, 왜 이걸 나한테 닦아!
(경구) 아니, 치킨은 원래
이렇게 손으로 먹는 거야
(미지) 아, 짜증나
(윤호) 드디어 가시네?
폭탄 던져놓고
지 혼자만 쏙 빠지는 거 봐!
(미정) 저거 책상 좀 치우라 그래
이제 저기 앉을 사람도 없는데
(미래) 수연 선배한테 전해 주세요
[엘리베이터 도착음]
(태관) 너지?
이런 일 벌일 만한 거 너 말고 없잖아
[의미심장한 음악]
정말 저 말곤 없다고 생각하세요?
(태관) 네 생각대로 될 거 같아?
공정위까지 끌어들여서
나중에 뒷감당 어떻게 하려고 그래?
(미래) 뒷감당은
제가 하는 게 아니지 않나요?
이러고 퇴사하면 끝일 거 같지?
(태관) 내가 너
이 바닥 발도 못 붙이게 할 거야
그럼 또 어디 같지도 않은 데 들어가서
비슷한 문제나 일으키겠지
어딜 가나 똑같을 거야, 넌
[코웃음]
국장님은
그게 제일 무서우신가 봐요?
뭐?
[엘리베이터 도착음]
[무거운 음악]
(미래) 그럼
조사 잘 받으세요
[분한 숨소리]
[신분증 태그음]
(효경) 유 선임님
유 선임님!
[신분증 태그음]
미래 씨
이거 두고 가신 거 같아서
(미래) 아...
감사합니다
(효경) 아, 저기
그동안 보기만 해서 미안해요
오늘 면담 때는 다 얘기할게요
[차분한 음악]
[신분증 태그음]
(분홍) 큰일 아니라 다행이네
어머니는 좀 괜찮으셔?
(옥희) 응, 간밤에 좀 심하다가
헛소리는 좀 나아졌어
탈 날까 봐 억지로 안 먹였더니
오히려 이 사달이 났다
(분홍) 뭐 알고 그랬니?
넌 괜찮아?
음, 섬망은
옆의 사람이 더 고생이라던데
[싱크대 물소리]
헛소리로 자꾸 옛날 얘기해
야, 덕분에 나까지 시간여행 한다
야, 그나저나 엄마 나을 때까지
나 일 못 나갈 거 같은데 어쩌냐?
(분홍) 이 마당에 일이 문제야?
내가 알아서 할 테니까
너는 엄마나 신경 써
그래, 또 연락하고
[휴대전화 진동음]
여보세요?
어머, 교수님, 어떻게 전화를 다
아, 호수 전화가 꺼져 있어요?
근데 호수 정기 검진은
여름에 받았을 텐데?
그게 무슨 소리예요?
좀 알아듣게 얘기해 주세요
[물 떨어지는 소리]
엄마
나 누구야?
(월순) 옥... 희
[옥희의 콧방귀]
[옥희의 한숨]
왜 이렇게 말랐어?
노인네가 곡기 끊으면 끝인 거 몰라?
진짜 죽으려던 거야, 뭐야
애들한테 미안하지도 않아?
엄마
나 누구야, 나?
나 누구냐고?
(월순) 그만 물어 봐
[옥희의 콧방귀]
이제 좀 돌아왔네
(옥희) 아빠가 나 때렸어?
[물수건 적시는 소리]
밤새 그 소리 했잖아
그래서 그 집에서 나온 거야?
(월순) 어...
[한숨]
근데 왜 소박맞았다 그랬어?
나한테 딸 낳아서 쫓겨났다며?
네가
그 집에 다시 갈까 봐
[옥희의 한숨]
아니, 근데 왜 그렇게 모질게 대했어?
(옥희) 난 나 때문에 쫓겨난 줄 알고
그래서 엄마가 나 원망하는 줄 알고
내가 평... 평생을 내가
[애잔한 음악]
나처럼 살까 봐
(월순) 너는 혼자서도 잘 살라고
(옥희) 혼자서 어떻게 잘 살아!
난 여태 내가 엄마 인생
망친 줄 알았는데
나 혼자 어떻게 잘 살아?
나 위해서 나왔으면 그렇게 말을 하지
그 말 한마디가 뭐가 그렇게 힘들다고
그렇게 끝까지 숨겼어?
[옥희의 훌쩍이는 소리]
이제 와서 이게 뭐야, 이게
다 늦어서 이게 뭐냐고
(월순) 옥희야
미안해
왜 사과를 해?
마음 편해져서 뭐 가 버리려고?
(옥희) 꿈도 꾸지 마!
나 아직 엄마 용서 안 했어
[물수건 적시는 소리]
엄마가
미안해
하지 말라니까
아니, 하지 말라는데
왜 그래, 정말 자꾸!
[애잔한 음악-계속]
[옥희의 울음]
[드릴 작동음]
[도어 록 경고음]
(열쇠수리공) 어?
[도어 록 고장음]
이게 다 무슨...
(경찰) 안에 계셨네
아드님 맞죠?
[분홍의 옅은 한숨]
(호수) 전원 꺼진 줄 모르고 잔 건데
무슨 경찰까지 부르셨어요?
[호수의 한숨]
(분홍) 얼마나 이러고 있었어?
(호수) 아, 바빠서 청소를 못 했더니
(분홍) 병원은 왜 안 갔어?
나 다 알고 온 거야
옷 입어, 지금 바로 병원 가게
(호수) 병원은
나중에 내가 알아서 갈...
(분홍) 알아서?
알아서 이러고 있었니, 지금?
(호수) 엄마
뭐 죽을병 걸렸니?
(분홍) 돌발성 난청이잖아
한시가 급한데 이러고 있으면 어떡해?
혼자 처박혀 있으면 뭐가 달라지니?
이러고 피할 게 아니라
해결을 해야 될 거 아니야!
피해요?
내가요?
(호수) 엄마, 못 피해요
나 지금 못 피해서 이러고 있다고요
이미 병원 가 봤고
방법 없대요
(호수) 기다리는 거 말곤 할 수 있는 게
아무것도 없다고요
근데 내가 피한다고요?
피할 수 있는 방법 있으면
제발 저도 좀 알려주세요, 엄마
이 지경까지 왜 말 안 했어?
딴 사람은 몰라도 나한텐 말했었어야지
도와달라고 했었어야지
우리가 뭔데요?
(분홍) 뭐?
(호수) 지금까지 떠맡아 키워준 걸로도
이미 저한테 하실 건 다 하셨어요
더는 저 신경 쓰지 말고 이제...
이제 엄마 인생 사세요
(분홍) 뭐, 할 건 다 해?
아!
이제 필요 없으니까 꺼지라 이거니?
아빠에 대한 사랑
이제 충분히 알았으니까
피도 안 섞인 짐 덩이
더는 떠안지 마시라고요
이 못된 자식
(분홍) 그게 나한테 할 소리야?
뭐? 우리가 뭐냐고?
너 지금 그거 몰라서 진짜 묻는 거야?
나쁜 자식
나쁜 자식!
네가 뭘 알아?
네가 내 마음을 알아?
네가 마음을 뭘 안다고 떠들어!
네가 뭘 아는데!
(호수) 엄마도 나 원망하잖아요!
[무거운 음악]
아빠 죽인 나 보면서
속으로 끔찍했잖아요
그 끔찍한 애를
아빠 때문에 어쩔 수 없이
떠맡은 거잖아요
원망하면서
지금껏 원망한단
말 한마디 못 하고 살았잖아요
그래
원망했다
고집부린 너도
그렇게 가 버린 네 아빠도
(분홍) 벌도 받기 전에 죽어 버린
그 취한 놈도 원망했어
그뿐인 줄 알아?
하필 그날 죽은 네 엄마도 원망했고
그렇게 둘 보냈던 나도 원망했어
세상에 원망스럽지 않은 게 하나도 없어서
나! 살고 싶지도 않았어
[울먹이는 소리]
근데
그때 네가 나 붙잡았잖아
[분홍의 한숨]
(어린 호수) 엄...
[심전도계 비프음]
(분홍) 뭐?
호수야
[애틋한 음악]
(어린 호수) 엄마...
(분홍) [울먹이며] 아이고, 호수야...
[분홍의 울음]
호수야...
다 죽어가던 네가
눈 떠서
나를 엄마라고 불렀잖아
[떨리는 숨소리]
그래서 여태껏 붙잡혀 있었잖아요
잡아준 거야
네가
(분홍) 나 안 떠내려가게
네가 잡아줘서
그래서 내가 산 거야
서로 붙잡으라고 아빠가
너랑 나랑 연결해 준 거야
호수야
아빠와의 사랑은 추억이지만
너를 사랑하는 건 엄마 사는 이유야
나를 살게 하는 네가 가족이 아니면 뭐니?
우리 뭐냐고?
너 내 아들이고
나는 네 엄마잖아
[애틋한 음악-계속]
네가 이 손 놔버리면 나는 어떻게 사니?
호수야
그러니까 놓지 마
잡을 수 있는 건 다 잡아, 응?
[호수와 분홍의 울음]
- (미래) 엄마, 할머니는?
- (옥희) 아이고
지금 막 잠들었어
(미래) 어?
- (옥희) 아이고, 이게 뭐야, 이거 줘, 줘
- (미래) 아니야, 아니야
(옥희) 아이고, 줘
잠깐만 여기 앉아 있다가 가자
아이고, 야, 뭐를 이렇게
(미래) 할머니 상태 안 좋은데
왜 연락을 안 하고?
(옥희) 아, 뭐 좋은 일이라고
너희한테까지 연락을 해?
이제 괜찮아
근데 평일에 무슨 일로 내려왔어?
회사는 어떡하고?
아...
그게...
(옥희) 왜?
무슨 일이 있어?
나 오늘
회사 그만뒀어요
뭐?
[옥희의 한숨]
(옥희) 너 설마
저번에 미지랑 그래서 그런 거야?
(미래) 아니, 그런 건 아니고
(옥희) 아니면?
잘 다니던 회사를 갑자기 왜?
그게...
잘 못 다녔어요
좀 힘들었어
그래서 미지도 바꿔준 거고
그래, 잘했어
뭐 회사가 거기밖에 없나
미안
뭐가?
계속 실망만 시키는 거 같아서
(미래) 엄마는 나 믿고 뒷바라지했는데
고시도 그렇고
[웃으며] 끝까지 해낸 게 없네, 내가
[잔잔한 음악]
[옥희의 한숨]
(옥희) 밤새 할머니 옆 지키는데
[숨을 들이켜며] 할 수 있는 게
손잡아주는 거랑 기도밖에 없으니까
옛날 생각나더라
너 어릴 적 입원했을 때
갓 태어난 애가 바늘이며
기계 주렁주렁 달고 있을 땐
제발 하루만 더 살아라
그러고 기도하다가
다 커서 입원했을 땐
아, 이번에는 그냥 제발 좀 나아라
이렇게 빌고
근데 그 기도가 자꾸 들어지니까
엄마가 욕심부렸나 봐
지금 이대로도
엄마가 기도한 그대로니까
실망 같은 소리 하지 마
그냥 너 하고 싶은 거 다 해
[잔잔한 음악-계속]
[떨리는 한숨]
(세진) 읏차
[세진의 힘쓰는 신음]
[새 지저귀는 소리]
(미래) 봐도 봐도 안 질려요?
저 집도 이제 정리하는 거예요?
(세진) 일단 할아버지 짐들만
좀 정리하려고요
혹시라도 후임 들어오면
저기 들어와서 살 수도 있으니까
후임 정하셨어요?
쓰읍, 얘들이 신품종이라 그런지
도전적인 사람이 없네
(세진) 그보다도 여기 내려오셨다는 건
퇴사를 하셨다는 거고
퇴사를 하셨다는 건
어, 어떻게 제 제안에 답할 준비가
되셨는지, 어떻게든 뭘까?
사실 제안 주신 일
저한테는 꿈이었어요
[새 지저귀는 소리]
(미래) 거기다가 미국에 지낼 곳까지
솔직히 과분한 제안이에요
[쑥스럽게 웃으며] 뭘 과분하기까지, 아유
그냥 인턴이에요, 인턴
나머지는 본인 하기에 달린 거지
자, 그럼 간주 점프하고
과연 유미래 씨의 선택은?
[옅은 한숨]
거절하겠습니다
아, 왜!
(세진) 싫어, 싫어!
그러지 말고 같이 가요
인턴이라 그래요?
꿈이라며?
이거 진짜 되게 괜찮은 제안인데?
알아요
그래서 거절하는 거예요
제가 아직 준비가 덜 된 거 같아서
무슨 준비가 필요하지?
나 사심으로 채용하는 거 아니에요
(세진) 나 그동안 쭉 여기서
유미래 씨 지켜봤잖아요
되게 잘할 수 있을 거라고 확신해서
제안한 건데?
제가 아직 저한테 확신이 없어서요
(미래) 이 마음으로 가면 뭘 해내도
다 한세진 씨 덕분이라고
생각할 거 같아요
아이고, 고지식 진짜
누가 우리 할아버지 아니랄까 봐
(세진) 쩝, 쓰읍...
앞으로 어떻게 할 거예요?
한번 끝까지 해 보고 싶어요, 여기서
뭘요?
(미래) 농장 저한테 맡겨주세요
제가 후임자 할게요
[밝은 음악]
지금 딸기 때문에 내 제안을 깐다고요?
시험 볼 때요
[한숨]
나는 이게 맞는 거 같은데
저게 더 정답 같아서 골랐다가 틀리면
그것만큼 괴로운 게 없거든요?
내가 나를 못 믿어서 틀렸구나 싶어서
[미래가 숨을 들이켠다]
(미래) 더 정답은 미국 같은데
근데 이상하게
전 여기가 맞는 거 같아요
괜찮겠어요?
겁 안 나요?
나죠
근데 한 번쯤은
내 마음 가는 대로 택해 보고 싶어요
틀려도
[실망한 한숨]
(세진) 갑시다, 인수인계하게
[세진의 한숨]
(상월) 아, 이게 이런 느낌이었어?
아, 왜요! 제가 그린 거랑 똑같은데?
[상월의 놀란 탄성]
(미지) 아무튼 간판은 며칠 걸린대요
그동안 온 것 좀 볼까요?
음, 광고고
아, 이거는 위생 교육 안내문인데
어, 인터넷으로도 가능하다니까
이거는 제가 나중에 알려드릴게요
[상월의 옅은 웃음]
어? 법원에서 왔네요?
(상월) 응?
[잔잔한 음악]
아!
(미지) 법원 결정문인데
우리 저번에 등록
[미지의 헛기침]
그 등록부 정정... 신청...
한 거요
허가 났다고요
괜찮아?
잘 읽다가 갑자기 왜?
(미지) [목 가다듬으며] 그냥
아, 갑자기 목이
(상월) 거기 뭐
안 좋은 소리라도 적혔어?
아니요
(미지) 이게...
이호수 이름 보니까 이게 마음이 좀
아, 미쳤나 봐, 죄송해요
둘이 헤어진 거야?
에엥?
아, 말도 안 했는데
사귄 건 어떻게 아셨대?
아, 진짜 우리 상월 씨
생각보다 눈치 빠르시다니까
[미지의 머쓱한 웃음]
왜 헤어지자든?
(미지) 그냥 그렇게 됐어요
걔도 뭐 이제 바쁘고
저도 이래저래 할 일이 많고
호수랑
다시 얘기해 봐
(상월) 내가 함부로 전할 얘기는 아닌데
사정이 좀 있어
걔는 괜히
너 부담 안 주려고...
알아요, 선생님
저 다 알아요
안다고?
아니, 아는데 그냥 헤어진 거야?
네
(상월) 왜?
보아하니 싫어진 것도 아닌 거 같은데
넌 소금을 맞아도
문 두드리다가 결국 여는 애잖아
아, 네 성격에
집 앞에 드러눕기라도
할 줄 알았는데 왜 그냥 둬?
호수 마음을 아니까요
(미지) 저도 그랬었거든요
내가 나인 게 너무 괴로워서
몇 년 동안 방 밖으로도 못 나갔었어요
[기가 찬 한숨]
그럼 더 잘 알겠네, 극복해 봤으니까
극복을...
아, 못 했어요
할머니가 쓰러지셔서
얼떨결에 나온 거지
저 스스로 나온 것도 아니에요
나왔으면 극복한 거지
몸만 여기 있지
아직 못 나왔어요
(미지) 저요
아직도 혼자 있을 때는
방문도 못 닫아놔요
예전처럼 못 나오게 될까 봐 무서워서
[미지의 헛웃음]
진짜 어이없죠?
그냥 제가 안 그러면 되는 건데
그게 뭐가 무섭다고
어후, 그 난리를 쳤으면
좀 나아져야 되는 건데
그걸 못해서
그런 제가 너무 한심하고 멍청해서
그거 들킬까 봐 그냥 괜찮아진 척했어요
이런 주제에
제가 호수한테 무슨 말을 하겠어요?
이딴 제가
호수한테
뭘 해 줄 수 있겠어요?
[잔잔한 음악]
꼭 뭘 해 줘야지만
옆에 있을 수 있는 거야?
(상월) 그냥 옆에서
너 할 수 있는 거 하면 안 돼?
미지
너 잘하는 거
[식탁 두드리는 소리]
두드리는 거
나 여기 있다
문 열면 바로 여기 있다
계속 두드리면서 알려주면 되잖아
네가 전에 그랬지?
이렇게 내 손 꽉 잡고
아직 모르는 거라고
그땐 뭐 알고 그랬어?
똑같이 답은 몰라도
내 옆에 있어 줬잖아
(분홍) 다음번에
CT랑 뇌파 측정하러 가면
청력 검사는 저번에 다 했습니다
이렇게 말하면 돼
예약 날짜 잊지 말고
전날에 문자 올 거야
그날 일 없으면 엄마도 올라올 거고
[옅은 웃음]
왜 웃어?
예전 같아서요
이제 엄마 고생 안 시키나 했더니
다시 원점이네요
(분홍) 원점은 무슨
그때랑 지금이랑 비교가 돼?
그리고 엄마가 하루에
처리하는 공문이 몇 개인데
이게 무슨 고생이라고
[한숨]
왜 혼자 그랬어?
안 들릴까 봐 그렇게 겁났어?
혼자면
그냥 나 무서운 걸로 끝나는데
옆에 누가 있으면
그 사람까지 괴롭게 할 거 같아서
[한숨]
누구 아들 아니랄까 봐
(분홍) 어쩜 하는 말까지 아빠랑 똑같아
아빠요?
결혼하기 전에
아빠가 한 번 헤어지자 그랬었거든?
자꾸 자기가 나를 괴롭게 만든다나?
자기 옆에 계속 있으면
내가 지게 될 거라고
(분홍) 호수 너랑 똑같은 얼굴 하면서
그렇게 말하길래
속으로 천불이 나서 내가 막 그랬거든
어떻게 사람이 이기기만 하냐고
당신도 언젠가는
나 때문에 지는 날 올 거라고
[애틋한 음악]
(호수 부) 호수야
언젠가는 너도 누군가를 괴롭게 할 거야
옆에 있는 사람을 지게 만드는 순간이
너한테도 분명히 올 거야
그렇지만 호수야
- 사랑이라는 건
- (분홍) 사랑이라는 건
- 이기고 지는 게 아니라
- (분홍) 이기고 지는 게 아니라
지더라도
끝까지 한 편 먹는 거라고
백번이라도 천 번이라도
옆에서 함께 지는 게 사랑이라고
(호수 부) 호수야
사랑이라는 건
안녕
(호수 부) 이기고 지는 게 아니라
지더라도 끝까지 한편이 돼 주는 거야
(분홍) 해 볼 수 있는 데까지는
해 봐야...
우리끼리 있을 때까지
진짜 가족인 척할 필요 없잖아요
(호수 부) 백번이라도
[문 열리는 소리]
천 번이라도
옆에서 함께 지는 게 사랑이야
[문 닫히는 소리]
[애틋한 음악-계속]
[울컥한 숨소리]
(미지) 저요
아직도 혼자 있을 때는
방문을 못 닫아요
예전처럼 못 나오게 될까 봐 무서워서
이딴 제가
호수한테
뭘 해 줄 수 있겠어요?
(상월) 그냥 옆에서
너 할 수 있는 거 하면 안 돼?
미지, 너 잘하는 거
두드리는 거
[잔잔한 음악]
나 여기 있다
문 열면 바로 여기 있다
계속 두드리면서
알려주면 되잖아
너 전에 그랬지?
아직 모르는 거라고
똑같이 답은 몰라도
내 옆에 있어 줬잖아
(미지) 나 진짜 나갈게
밖에서
다들 기다려
[잔잔한 음악-계속]
문만 열면 바로 앞에 있으니까
넌 언제든
문만 열면 돼
[노크 소리]
(학생 미래) 유미지
(옥희) 문 열어, 이거!
유미지!
(월순) 미지야, 할머니 들어갈게
아이고, 우리 아기 괜찮아
응, 툭툭 털고 일어나자
[미지의 울먹이는 소리]
[잔잔한 음악-계속]
(미지) 문만 열면 돼, 문만
문만 열면
[미지의 거친 숨소리]
[도어 록 작동음]
어?
이호수
아, 네가 여기 어떻게...
내가 지금 너한테 가려고 했는...
미지야, 미안해
(호수) 어...
내가 바보 같았어
너한테 그랬으면 안 되는데, 내가
(미지) 아니야
내가 너한테 더 빨리 가고 싶었는데
내 옆에 있어 줘, 미지야
[아련한 음악]
[떨리는 숨소리]
같이 있어 줘
(호수) 내일을 약속한다는 건
기대가 아닌 다짐
걸어온 길은 후회로 가득하고
걸어갈 길은 두려움뿐이지만
(태이) 유 선임님 오늘 퇴사했어
이거 누나한테 전해 주래
(미래) 옆에 없어도
전 항상 선배와 함께였어요
그러니 부디 선배에게 너그럽기를
제게 그러했듯이 다정하기를
[문고리 잡는 소리]
[문 열리는 소리]
[음악: '미지의 서울' OST]
[놀란 신음]
(호수) 한 치 앞도 알 수 없는 이 길을
함께 걷겠다는 결심
[울먹이는 소리]
마주할 결말이 초라함뿐이어도
끝까지 앞으로
(일남) 이거 뿌리면
이제 유기농 아닌디?
저 유기농 안 할 건데요?
(세진) 그럼 이건 어때요?
내가 초기 자금 투자하고 수익금 8
(옥희) 미지 걔 연애 같은 거
걔는 관심도 없어
너희 뭐야, 어?
너 호수 아픈 건 아냐?
(호수) 약물이든 입원 치료든
해 볼 수 있는 건 다 해 보려고
(상월) 혹시 나랑 일할 생각은 없어?
(미지) 어, 엄마, 할머니가 왜?
(월순) 미지야
(미지) 가자
이제 집에 가자